・LAN（Local Area Network）
　→限定されたエリアで接続できるネットワークを指す
EX)有線LAN、無線LAN

・WAN（Wide Area Network）
　→広いエリアで接続できるネットワークを指す
EX)インターネット→相互に接続されたデータ通信網

■ ネットワーク構成
・ノード…コンピュータネットワークを構成する機器のこと
　→イメージはサーバーやPC、スイッチやハブなど。ネットワーク構成図で表すと「点」として考えるとイメージしやすい

・リンク…ノードとノードを接続する線のこと
　→有線の場合、ケーブルに該当。無線の場合は電波が該当。ネットワーク構成図で表すと「線」のイメージ

○トポロジ→接続形態のこと。どのように接続しているか
　・バス型トポロジ

　・スター型トポロジ

　・メッシュ型トポロ

○帯域→帯域はbpsで表す。一番低い周波数と一番高い周波数の間の領域を指す。この幅が広いほど通信速度が速い。
　・bps→1秒間に処理できるビット数

・輻輳（ふくそう）
　→複数の通信路が集まるため通信が混雑する現象

・コリジョン
　→イーサネットや無線LANで複数の端末が送信し、データが衝突する現象のこと。
　現在はLANスイッチを経由して複数の端末が同時に送受信する全二重通信が一般的で同時通信ができる

・ドメイン
　→インターネット上の住所。
　EX)https://muumuu-domain.comの「muumuu-domain.com」の部分
　　　mail@muumuu-domain.comの「muumuu-domain.com」の部分

・ポート
　→出入りをする扉と例えられることが多い。インターネットサーバー側のポート番号は大きな役割をしているが
　　パソコン側のポート番号は毎回変わり不特定のためあまり意味をなしいない


・代表的なポート番号
20	TCP	FTP（データ）	FTPによるデータ送信
21	TCP	FTP（制御）	上記FTPの制御
22	TCP	SSH	サーバとの暗号化通信
23	TCP	Telnet	サーバとの通信
25	TCP	SMTP	メール送信
53	UDP/TCP	DNS	DNS索引
80	TCP	HTTP	ホームページ閲覧
110	TCP	POP3	メール受信
119	TCP	NNTP	ニュース用
123	UDP	NTP	時間の取得・調整用
143	TCP	IMAP	メール通信
443	TCP	HTTPS	ホームページ暗号化閲覧
587	TCP	Submission	メール送信

■ モデル
・プロトコル
　→コンピュータ同士が通信を行うための規格、ルール
　これがないと通信がうまくいかないためルールを設けることで通信をうまく通すことができる
　これがないと英語しか話せない人と、日本語しか話せない人が会話をしようとしているのと同じ

・OSI参照モデル「Open System Interconnection」
　→さまざまなプロトコルを7つの層（この層をレイヤという）で分類した通信モデル
　第7層　アプリケーション層　　→ユーザのインターフェイスになる層
　第6層　プレゼンテーション層　→データの表現形式を決定する層
　第5層　セッション層　　　　　→ セッションの管理を行うための層
　第4層　トランスポート層　　　→通信の信憑性を確立する層
　第3層　ネットワーク層　　　　→通信相手と適切な経路を判断する層
　第2層　データリンク層　　　　→隣接する機器と通信する層
　第1層　物理層　　　　　　　　→ビットや電気信号を正しく送受信する層

・TCP/IPモデル（Transmission Control Protocol / Internet Protocol モデル）
　→TCP/IPモデルは4層からなり、こっちのモデルの方が主流。
　第4層　アプリケーション層
　第3層　トランスポート層
　第2層　ネットワーク層
　第1層　ネットワークインターフェース層

■送信側
・ヘッダ
　→送信側PC内で、層から層へデータが受け渡される際、「ヘッダ」という情報を付加する。ヘッダ内には様々なデータが含まれている

・カプセル化
　→ヘッダを付加していく処理のこと。ヘッダを付加していく際に、第2層に「トレーラ」を付加され、そこではエラーチェックが行われる。

■受信側
・非カプセル化
　→ヘッダを一つずつ外していき、データを読み取る処理のこと。

・PDU…（Protocol Data Unit）
　→データの構成単位のこと

・セグメント
　→トランスポート層のPDU

・パケット
　→ネットワーク層のPDU

・フレーム
　→データリンク層のPDU

・MTU
　→ネットワークで一回に送信できる最大のデータサイズのこと。物理媒体ごとに異なりイーサネットは1500バイトで光ファイバー（FDDI）は4352バイト 
　　
■ 物理層
・ビット
　→単位のひとつ。コンピュータ上で処理する情報の量・数がいくつあるかを示す。1byte=8bit

・ツイストペアケーブル
　→   2本の電線をより合わせたケーブルのこと
   別名、「より対線（よりついせん）」と呼ばれる


・UTP
　→8本の銅線を2本ずつより合わせた4対の線をさらにより、外側をビニール皮膜で覆ったケーブル
   ・メリット
      安価で扱いやすい
   ・デメリット
      外部からの影響を受けやすい

・STP
　→   2本ずつより合わせた線をシールドで覆い、その外側をさらに金属箔などでシールド処理をしたケーブル
   ・メリット
      ノイズの影響を受けにくい
   ・デメリット
      コストが高いので、特殊環境以外ではあまり使用されない

・カテゴリー
　→ケーブルの電気特製グレードのこと。伝送周波数の帯域幅の違いによりSTP「Shielded Twisted Pair」、UTP「Unshielded Twisted Pair」が定められている

・コネクタ
　→コンピュータと周辺機器などを接続し、電気的に連絡可能とする接続機。

・ストレートケーブル
　→ 8本の銅線を全く同じ並びでコネクタに接続しているケーブル

・クロスケーブル
　→  8本の銅線をクロスさせて接続しているケーブル
   具体的には、片方のコネクタの1,2番に接続されている銅線を、もう片方のコネクタの3,6番に接続されているケーブルのこと

　　↓
※同じ層のノードはクロスケーブルで、異なる層のノードはストレートケーブルで接続する。

・光ファイバケーブル
　→電気信号ではなく、光によって通信するケーブル。中心部のコアとその周りのクラッドをさらに皮膜で覆った構成をしている。
   ・メリット
      回線速度が速く、安定している
   ・デメリット
      取扱が難しい


・ハブ
　→イーサネットケーブルなどを集約するネットワーク機器。基本的にデータを中継するだけで、受信したデータは全てネットワークないに流し、受診するかどうかは端末側が判断する。

・半二重通信
　→一度に「送信」と「受信」どちらか片方しか行えない通信方式

■ データリンク層
・イーサネット
　→パソコンなどの機器を有線接続する際の通信規格の一つ。つまり有線接続のルールの一つ。通信速度が10Mbpsのものを指す

・ファストイーサネット
　→通信速度が100Mbpsのものを指す。イーサネットの10倍の通信速度。

・ギガビットイーサネット
　→通信速度1Gbpsのものを指す。

・イーサネットヘッダ
　→

・トレーラ
　→

・CSMA/CD
　→通信路の使用状況を監視し、伝送路の空きを見つけてデータ伝送を行う方式のこと。

・MACアドレス
　→ネットワークカード（PCやルータなどのネットワーク機器）についている番号のこと。MACアドレスは重複することはない。

・MACアドレステーブル
　→ネットワークスイッチなどが内部的に管理している情報のこと。どのポート（端子）にどのMACアドレスをもつ機器が卒族されているかを記録したもの。

・スイッチ
　→複数のコンピューターを使用している環境で、外部との通信を行う際に特定のデータを送信したポート先にのみ配分する機能を持つ機器のこと。
簡単に言うと、MACアドレスやIPアドレスを持ったデータを受信し参照して、その宛先にデータを割り振り送信する機器。

・フラッディング
　→スイッチで受信したデータの宛先がわからず全ポートに転送する挙動のこと

・全二重通信
　→一度に「送信」と「受信」を同時に行うことができる通信方式

■VLAN（仮想LAN/バーチャルLAN）

・タグVLAN
　→VLANタグと呼ばれるIDをイーサネットフレームに付加して、スイッチを跨いで転送されたフレームがどのVLANに属するか判別する機能のこと

・ポートベースVLAN（ポートVLAN）
　→VLAN（仮想LAN/バーチャルLAN）の方式。一つで、一台のネットワークスイッチ（スイッチングハブ）
　　の差し込み口（ポート）を単位に、物理的な回線でグループを構成する方式。VLANのうち最も単純な手法。

・アクセスポート
　→1つのVLANだけに所属するポート

・トランクポート
　→ 複数のVLANに所属するポート

・DTP（）ol) (Dynamic Trunk Protocol) 
　→接続する相手とネゴシエーションし、相手ポートの設定に応じて、自動的にトランクポートにするかアクセスポートにか決めるプロトコル

・デフォルトVLAN
　→コンフィグレーションが未設定の状態でも、装置の起動後すぐに中継ができる。この時の、全てのスイッチをデフォルトVLANという。

・ネイティブVLAN
　→トランクポートごとに1つVLANを指定することができる。トランクリンク上でイーサネットフレームを転送するときに例外的にVLANタグを付加しないVLAN

・ブロードキャストストーム
　→ネットワーク上で一斉配信（ブロードキャスト）用の特殊なデータや信号が際限なく転送され続ける現象。

・スパニングツリープロトコル
　→円環上（ループ状）に形成されたネットワークにおいてデータトラフィックが永続的にながれ続けることを防止するプロトコルのこと

・リンクアグリゲーション
　→複数の物理リンクを束ねて1つの論理リンクとして扱うことができる技術のこと

・EtherChannel
　→リンクアグリゲーションをCiscoでいうもの。複数の物理リンクを束ねて1つの論理リンクとして扱うことができる技術。
